eul2r(PHI, THETA, PSI)

	 - converteste unghiurile Euler la matricea rotatie;
		calculeaza R=Rz(ϕ)Ry(θ)Rz(ψ);
	 - PHI, THETA, PSI, sunt vectori de aceeasi dimensiune. 

tr2eul
	 - reprezinta transformata inversa corespunzatoare rotatiei Euler.

rpy2r(RPY, OPTIONS) 

	-este o rotatie orthonormata a matricei dupa axele X, Y si Z;
		calculeaza R=Rx(θr)Ry(θp)Rz(θy).

tr2rpy
	 - reprezinta transformata inversa corespunzatoare rotatiei Cardano (rpy2r).