DEPRINDERI DE COMUNICARE 
 
TEMA 4. 
 
 
 
COMUNICAREA DIN PERSPECTIVA ANALIZEI TRANZAC TIONALE 
 
 
 
Obiective 
Dup a parcurgerea acestei teme, studen tii vor fi capabili  
1. S a descrie manifest arile comportamentale ale st arilor eului. 
2. S a identifice starea eului investit a într-o tranzac tie. 
3. S a î si analizeze propria pozi tie de via ta 
 
1. St arile eului 
2. Tranzac tia 
3. Pozi tia de via ta 
  
 
 
 
Analiza tranzac tional a (AT), propus a de Berne (1961), este o teorie a 
personalit atii care explic a mecanismele comunic arii interpersonale si furnizeaz a 
tehnici de echilibrare a rela tiei interpersonale si de optimizare a comunic arii. 
Cunoa sterea analizei tranzac tionale este util a pentru formarea abilit atilor rela tionale 
în muncile care presupun interac tiune si comunicare, ca si în domeniul dezvolt arii 
organiza tiilor în scopul adapt arii mai rapide si flexibile la nevoile clien tilor. 
Postulatele analizei tranzac tionale: 
• individul este cel care decide asupra propriului s au destin, iar deciziile sale pot fi 
schimbate de el însu si 
• to ti oamenii au capacitatea de a gândi si deci de a- si asuma propriul destin 
 
 
1. ST ARILE EULUI 
 
În termenii analizei structurale, personalitatea apare ca rezultat al stratific arii a 
trei st ari ale eului, Conceptul de stare a eului este un ansamblu coerent de 
sentimente, gânduri si comportamente, maniera proprie de a ne exprima la un 
moment dat. Existen ta celor trei st ari ale eului este independent a de vârsta 
persoanei. Si un copil are un P arinte, într-o form a oricât de simpl a si incomplet a, ca 
urmare a internaliz arii interdic tiilor p arinte sti.  
 
 Mariela Pavalache-Ilie 
1 DEPRINDERI DE COMUNICARE 
Personalitatea func tioneaz a cu trei st ari distincte ale eului: 
  
P P arintele - norma social a, via ta a sa cum am înv atat-o de la al tii.  
P 
Este similar a depozitului personal în care am stocat valori, tradi tii,  
obiceiuri bune, reguli de conduit a, obi snuin te.  
 
 
A
A Adultul - ra tionamentul, starea logic a, experimentarea, 
 
formularea de întreb ari si furnizarea de r aspunsuri. 
 
 
 C 
C Copilul - sentimentul, dorin ta, emo tia, visarea. 
 
 
Atât pentru eul Copil, cât si pentru eul P arinte exist a forme pozitive, utile în 
rela tiile interpersonale, ca si forme negative, cu poten tial destructiv pentru buna 
comunicare dintre parteneri. 
 
 
Descrierea st arilor eului 
 Starea eului Copil 
Copilul este cea mai timpurie instan ta a eului caracterizat a prin însu siri 
precum egoism, naivitate, neajutorare, dorin ta de independen ta, imagina tie, 
frivolitate, dezinvoltur a si dorinta de distrugere. Este sursa celor mai autentice emo tii 
de bucurie, triste te si furie si se exprim a plin de naturale te prin râs si plâns. Verbul 
caracteristic este: a vrea. Cele dou a forme sunt Copilul liber si Copilul adaptat. 
 
a) Copilul liber (spontan) este spontan, ner abd ator, creativ, vesel, independent si 
excesiv de preten tios. Caut a pl acerea si nu admite nici o amânare în satisfacerea 
impulsurilor sale. Singurele lui preocup ari sunt satisfacerea nevoilor sale fiziologice, 
a nevoii de activitate si de confort: lumea trebuie s a se dedice satisfacerii imediate a 
capriciilor sale. 
• Cuvinte folosite: Vreau! (aici, acum ). Ce bine îmi pare. Ce-mi pas a mie ... 
• Expresii emo tionale: plânge, râde, tip a, se bosumflã, trânte ste u sa, are privire 
vioaie si voce energic a. 
 
Manifest ari ale st arii eului Copil liber: 
pozitive negative 
Este plin de entuziasm, spontan. Este ilogic si ira tional, necontrolat, 
Se poate bucura în mod autentic. u suratic, impulsiv, înc ap atânat. 
Este glume t si sarmant. 
 
b) Copilul adaptat este acea stare a eului care reac tioneaz a fa ta de exigen tele 
propriilor p arin ti sau ale oric arei alte persoane percepute ca figur a autoritar a prin 
comportamente, atitudini, sentimente. La originea acestei st ari se afl a supunerea în 
fa ta exigen telor parentale sau revolta fa ta de ele, mascat a printr-o “pseudosupunere 
 Mariela Pavalache-Ilie 
2 DEPRINDERI DE COMUNICARE 
flatant a”. Apare o diviziune a Copilului adaptat: Copilul adaptat supus si Copilul 
adaptat rebel.  
Copilul adaptat supus î si reprim a manifestarea dorin telor si gândurilor impulsive care 
l-ar aduce în situa tia de înfruntare a autoritatii p arinte sti. Se comport a în mod 
politicos, supus, conformist, flexibil si oportunist, deoarece vrea s a ob tin a aprobarea 
si afec tiunea celorlal ti, de care este dependent. Printre manifest arile pozitive ale st arii 
eului Copil adaptat supus se num ar a: acceptarea compromisurilor, respectul pentru 
p arerile celorlalti si modestia. Din p acate, se resemneaz a prea repede, se supune 
autoritatii si se teme prea mult s a nu gre seasc a. 
Copilul adaptat rebel este revendicativ, contest a deschis autoritatea, se revolt a în 
fa ta regulilor si interdic tiilor, este mereu în alert a si poate deveni extrem de distructiv. 
Formele sale de comportament sunt rebeliunea sau o exagerat a indulgenta pentru 
sine. 
 
Copilul adaptat  
• Cuvinte folosite: Cum spui tu ..., Sigur c a da, imediat ..., Iart a-m a, N-am vrut ..., 
Cine e sti tu s a îmi dai ordine? 
• Expresii emo tionale: umeri cazu ti, ro se ste, se pierde în fa ta unor persoane 
autoritare, glas tremurat, tip at. 
 
 
 Starea eului Adult  
Starea plenar a de Adult se poate defini ca fiind a unei persoane bine organizate si 
adaptate. Acestei st ari îi sunt specifice preocup arile pentru realitatea obiectiv a a 
vie tii, pe care o evalueaz a corect, dar flexibil, ca si capacitatea de colectare 
autonom a a informa tiei, de analiz a a mesajelor, de elaborare pe aceast a baz a a unor 
concluzii adecvate. De altfel, prelucrarea datelor si calculul probabilitatilor sunt 
esen tiale pentru contactele cu lumea exterioar a. Starea eului Adult reprezint a baza 
ac tiunilor si deciziilor individuale; ea se manifest a printr-un comportament adecvat, 
ale c arui consecin te pot fi estimate de individ f ar a amestecul perturbator al emo tiilor 
si sentimentelor. Adultul poate suporta piedicile zilnice f ar a s a î si piard a echilibrul. 
Poate s a a stepte momentul potrivit, s a ocoleasc a obstacolul, iar dac a este necesar, 
s a se resemneze în fa ta inevitabilului. Este lucid; observã, ra tioneaz a logic, î si 
utilizeaz a resursele pentru a rezolva problemele, testeaz a solu tiile, reia procesul în 
caz de e sec f ar a prea mare consum emo tional. 
Verbul caracteristic este: a ra tiona. 
 
• Cuvinte folosite: Dac a am în teles bine ..., Credeam c a ..., Bine dar ..., Probabil... 
Ce p arere ave ti ?, Eu cred c a ... , Cum s-a întâmplat ?, Întreb arile Cum ?, De ce?, 
Unde ?, Cine ?, Ce ? 
• Gesturi: Calme, precise, degajate, pu tine, caut a contactul vizual,  
• Expresii emo tionale: Concentrat a sau calm a, zâmbet calm, st apânire de sine 
• Intona tie: F ar a striden te, egal a, adecvat a. 
 Mariela Pavalache-Ilie 
3 DEPRINDERI DE COMUNICARE 
Manifest ari ale st arii eului Adult: 
pozitive negative 
Culege în mod sistematic informa tii. Manifest a mai pu tine emo tii. 
Are comportament obiectiv si Este lucid, insensibil, plictisitor. 
adecvat, cu solu tii la probleme. Ac tioneaz a ca un robot, ma sinal, f ar a 
Este activ, deschis, independent, gesturi de prisos, lipsit de spontaneitate. 
ferm dar flexibil. 
 
 
P arinte normativ  
P arinte grijuliu 
P arinte persecutor P arinte supraprotector 
Adult 
Copil adaptat supus 
Copil liber 
Copil adaptat rebel 
 
 
 Starea eului P arinte 
În configurarea nivelului P arinte al eului sunt esen tiale modelul oferit de p arin ti 
si educa tia impus a prin critica atitudinilor infantile si apelurile la normele de moral a. 
El este purt atorul valorilor culturale si sociale, al tradi tiilor si obiceiurilor, dar si al 
prejudec atilor. Dac a manifest arile eului Copil pot deveni disonante sau nepotrivite 
odat a cu înaintarea în vârst a, exteriorizarea de comportamente de P arinte este tot 
mai îndreptatit a în rela tiile cu ceilal ti, aducând subiectului satisfac tii cu efect de 
înt arire a comportamentului. 
La nivelul fiec arui om exist a patru forme de manifestare a st arii eului P arinte: 
P arintele normativ si P arintele persecutor, componente ale P arintelui dogmatic, 
si P arintele grijuliu si P arintele supraprotector, componente ale P arintelui 
protector. Toate se structureaz a în func tie de modelul parental si de modul în care 
subiectul si-a interiorizat interdic tiile p arin tilor. 
 Mariela Pavalache-Ilie 
4 DEPRINDERI DE COMUNICARE 
a) P arintele dogmatic este purt atorul valorilor culturale si sociale, al tradi tiilor 
si obiceiurilor, dar si al prejudecatilor. Este autoritar, ostil si intolerant în fa ta oric aror 
manifest ari ale celorlal ti neconforme cu sablonul s au moral, dar î si evalueaza critic si 
propriile ac tiuni. Atitudinile Infantile sunt dispre tuite, criticate vehement si chiar 
interzise. P arintele normativ vegheaz a vigilent, ca un tribunal neobosit, la 
respectarea normelor pe care le consider a universal valabile; este autoritar, incapabil 
de flexibilitate în receptarea realit atii. Este omul ordinii si disciplinei, pedant, 
scrupulos si exigent, care îi devalorizeaz a, îi judec a excesiv si îi constrânge frecvent 
pe ceilal ti; exagereaz a cu impunerea normelor, centrându-se pe propriul s au confort, 
incapabil s a se gândeasc a la binele celuilalt. 
Verbul caracteristic acestei st ari este a judeca, pe care îl conjug a frecvent în 
rolul de Persecutor. P arintele dogmatic dirijeaz a, evalueaz a, critic a, laud a, ordon a, 
sanc tioneaz a, interzice. 
 
• Cuvinte folosite: Ai grij a cum te por ti !, - Î ti interzic s a ..., - Iarasi ai ... , - Fii 
punctual!, Trebuie, Este necesar, Întotdeauna, Niciodat a. Nu te mai în telegi cu 
tinerii de azi. Nu se poate s a îi l as am de capul lor. 
• Expresii emo tionale: indignare, mânie, fermitate, arat a cu degetul, d a din mân a, 
se încrunt a. 
• Intona tie: Rar, senten tios, accentuat. 
• Gesturi: Ample, demonstrativ a, cu greutate, arat a cu degetul. 
• Mimic a: Serioas a, dezaprobatoare, încruntat a 
 
Manifest ari ale st arii eului P arinte dogmatic: 
Normativ (pozitiv) Persecutor (negativ) 
Formuleaz a regulile si normele. Caut a gre selile altora, nu îi ajut a. 
În situa tii de urgen ta poate lua decizii Este dominat de prejudecati. 
rapide. Ordon a, interzice, critic a si sanc tioneaz a. 
Preia responsabilitatea. Abuzeaz a de puterea pe care o are. 
Controleaz a. De regul a, respinge noul. 
Laud a. 
 
b) P arintele protector este generos, suportiv, tonic si încurajator atunci când este 
confruntat cu manifest ari copil aroase ale anturajului, ajut a, sus tine, încurajeaz a, 
mângâie, comp atime ste Adopt a f ar a nici o re tinere o atitudine constant a de simpatie. 
Se dovede ste darnic pân a la risip a mai ales în rela tia bunic-nepot, dasc al-discipol, o 
posibil a explica tie fiind nevoia de a supravie tui dispari tiei biologice printr-o investi tie 
afectiv a. Particip a cu generozitate la opere de binefacere. Verbul caracteristic acestei 
st ari este a ajuta. 
• Cuvinte folosite: Fac eu asta. Fii prudent !, Gânde ste-te la ..., A steapt a s a te ajut!, 
Asta nu-i a sa de grav. Trebuie s a traversezi strada la culoarea verde a 
semaforului ! 
 Mariela Pavalache-Ilie 
5 DEPRINDERI DE COMUNICARE 
• Expresii emo tionale: voce caldã, dulce, privire blând a, protectoare, zâmbet 
încurajator si cald. 
• Gesturi: delicate, mângâietoare, de încurajare. 
 
Manifest ari ale st arii eului P arintelui protector: 
Grijuliu (pozitiv) Supraprotector (negativ) 
Genereaz a protec tie si siguran ta. Preia problemele altora asupra sa. 
Ascult a cu aten tie si bun avointa. Are pu tin a încredere în ceea ce pot realiza al tii.
Este în teleg ator si tolerant. Creeaz a dependen ta. 
Îngrije ste, ajut a, încurajeaz a. Simte c a nu este respectat suficient. 
 
 
 
Interac tiunea dinamic a dintre st arile eului  
St arile eului se afl a într-o interac tiune dinamic a, intervenind succesiv sau 
simultan în determinarea conduitelor sau atitudinilor subiectului. Profesorul, în timp 
ce explic a lec tia, are activat a instan ta Adult, este atent la corectitudinea 
ra tionamentelor prezentate, r aspunde la întreb arile elevilor, evalueaz a interven tiile lor 
etc. Dac a elevii sunt indisciplina ti, profesorul î si va activa componenta P arinte pentru 
a-i va mustra si a le recomanda un comportament potrivit momentului. Dac a îns a 
unul dintre elevi face o glum a adecvat a, atunci profesorul va râde si el cu 
spontaneitatea eului Copil, sincer si voios. 
La fel, si un copil de 6 ani, poate fi Adult atunci când le descrie prietenilor s ai 
modul de func tionare al noii sale juc arii, Copil atunci când îi promite supus mamei c a 
î si va face ordine în camer a si P arinte în momentul în care î si ceart a fratele de 3 ani 
care tocmai a f acut o boac an a.  
 
Valorificarea st arii dominante a eului 
În cazul predominan tei uneia sau alteia din st arile eului prezentate, exist a 
meserii care permit exteriorizarea constant a a caracteristicilor ei într-o manier a 
socialmente acceptabil a. Astfel spontaneitatea, pl acerea exhibi tiei si spiritul de 
frond a pot fi exploatate de un eu Copil în îndeletnicirea de actor sau clovn. 
Contabilul, savantul, diagnosticianul, bancherul sunt, f ar a îndoial a, alegeri 
profesionale ale Adultului. Starea eului P arinte î si va putea exploata sim tul datoriei 
neîngr adit si foarte satisf ac ator pentru subiect în meserii ca cea de preot, profesor, 
judec ator. 
 
 
2. Tranzac tia 
Tranzac tia este aspectul manifest al schimburilor sociale (echivalentul percep tiei 
interpersonale si a comunic arii din psihologia social a) între un subiect agent si un 
subiect respondent; se schimb a cuvinte, gesturi sau emo tii. În orice act de 
comunicare se produce cel pu tin o tranzac tie. 
 Mariela Pavalache-Ilie 
6 DEPRINDERI DE COMUNICARE 
• pentru c a orice individ este o structur a de 3 stari ale eului, orice tranzac tie este un 
schimb între aceste st ari; de aceea, atunci când dou a persoane comunic a de fapt 
interac tioneaz a 6 st ari ale eului. 
• agentul emite un stimul tranzac tional ST, iar respondentul reac tioneaz a cu un 
r aspuns tranzac tional RT, care devine ST pentru cel dintâi s.a.m.d., reprezenta ti 
în diagrame prin s age ti. 
• în func tie de natura situa tiei, stimulii/ r aspunsurile pot fi emi si/ emise de oricare 
dintre st arile eului fiec arui partener. 
• tranzac tia poate fi echitabil a si atunci rela tia continu a satisf ac ator pentru 
parteneri, sau inechitabil a fapt ce poate provoca destructurarea rela tiei. 
 
   Partener A     Partener B 
 
 P P
 
 
A A
 
 
C
 
C
 
Fig. 1 St arile eului partenerilor care comunic a 
 
Tipuri de tranzac tii interpersonale  
• tranzac tiile complementare se produc atunci când respondentul pune în joc 
starea vizat a de agent; pot fi orizontale (A-A, P-P, C-C) sau oblice (P-C, C-P, A-C, 
C-A); acest tip de tranzac tie permite o comunicare reciproc gratificant a, durabil a. 
Tranzac tiile Adult – Adult trebuie s a fie suverane în rela tia de munc a: Cât va 
dura repara tia ?- Aparatul va fi gata mâine la ora 9. 
Tranzac tiile P arinte protector – Copil au scopul de a-l lini sti pe client: V a 
în teleg îngrijorarea, dar v a asigur c a tehnicienii no stri sunt capabili s a v a 
repare aparatul. 
Tranzac tiile Copil – Copil exprim a o complicitate, râsul sau nelini stea: Vai, 
trebuie s a v a fi p arut r au când v-a ti dat seama c a s-a stricat aparatul. 
 
 Mariela Pavalache-Ilie 
7 DEPRINDERI DE COMUNICARE 
 
• tranzac tiile încruci sate apar când respondentul percepe gre sit starea eului 
agentului si “alunec a” în starea fals perceput a ca tint a a mesajului; datorit a 
acestei duble erori (de percep tie si de r aspuns) comunicarea este disfunc tional a 
si duce la deteriorarea st arii afective si a conduitei interlocutorilor (comunicarea 
nu mai este reciproc gratificant a); acest tip de tranzac tie este sursa cea mai 
frecvent a de neîn telegeri si conflict interpersonal. 
 
 
Seful din starea eului Adult: A ti terminat de redactat raportul? 
Subalternul din starea eului Copil supus: Ierta ti-m a, v a rog, nu 
înc a. 
 
 
 
 
 
Persoana A, din starea eului Adult: Cât este ceasul, v a 
rog ? 
Persoana B, din starea eului P arinte persecutor: A ti putea 
s a v a cump ara ti un ceas.  
 
 
• tranzac tiile mascate (ulterioare) se compun din dou a perechi de tranzac tii 
complementare ce antreneaz a trei sau patru st ari ale eului; o pereche de 
tranzac tii se desfasoar a la nivelul observabil (A-A, P-C) cealalt a pereche 
func tionând la nivel psihologic, implicit, ce antreneaz a f ar a excep tie starea Copil a 
cel pu tin unuia dintre parteneri; tranzac tiile care implic a patru st ari sunt cele mai 
stabile pentru c a sunt echilibrate si intens gratificante (observabile mai ales în 
flirturi). 
 
Fermierul: Vino s a- ti ar at hambarul ! 
 Vizitatoarea: Îmi plac hambarele de când eram mic a ! 
 La nivel social discut a doi Adul ti despre hambare, dar la nivel psihologic 
vorbesc doi Copii despre jocuri, uneori sexulale, despre misterul si magnetismul unei 
lumi inaccesibile celor mari. Adultul pare a avea in tiativa, dar ca în multe alte 
tranzac tii rezultatul schimbului este determinat de Copii. 
 
7. Pozi tia de via ta 
Harris (1969) arat a c a modul în care ne definim în raport cu ceilal ti si 
atitudinea pe care o avem fa ta de noi, ca si fa ta de ceilal ti structureaz a pozi tia de 
via ta a fiec aruia. Ea reflect a satisfac tia sau insatisfac tia sa fa ta de rela tia cu ceilal ti, 
traduce modul în care el se valorizeaz a/ devalorizeaz a si îi admir a/ desconsider a pe 
ceilal ti, adeseori în afara controlului con stient. Serve ste la justificarea propriilor 
decizii si comportamente. Descrie o situa tie tranzitorie, adev arat a aici si acum. Într-o 
pozi tie de via ta se amalgameaz a atitudini, emo tii si comportamente similare în foarte 
multe situa tii diferite; din perspectiva pozi tiei de via ta, fiecare individ î si define ste 
 Mariela Pavalache-Ilie 
8 DEPRINDERI DE COMUNICARE 
rolurile sociale îndeplinite, modul în care îl judec a pe partenerul de rela tie si 
a stept arile pe care le are de la acesta. În figura 2 sunt prezentate cele patru pozi tii de 
via ta, împreun a cu o descriere a modului de implicare în rela tie, a tipului de 
comunicare, ca si a atitudinii fa ta de cel alalt si de sine. 
Pozi tia de via ta este atitudinea individului fa ta de sine si fa ta de lume si 
traduce modul în care el se valorizeaz a/ devalorizeaz a si îi admir a/ desconsider a pe 
ceilal ti, adeseori în afara controlului con stient.  
 
Cele patru pozi tii de via ta: 
Eu sunt OK – Tu e sti OK = Pozi tie pozitiv a, dezirabil a, a câ stig atorilor. 
Eu nu sunt OK – Tu e sti OK = Pozi tie de supunere si dependenta, a victimei, 
care are nevoie de cel alalt pentru a o conduce. 
Eu sunt OK – Tu nu e sti OK = Pozi tie arogant a, cu poten tial conflictual 
accentuat, în care cel alalt este devalorizat. Sefii nepreg ati ti pentru func tia de 
conducere adopt a aceast a pozi tie cu iluzia c a teroarea creeaz a respectul. 
Eu nu sunt OK – Tu nu e sti OK = Pozi tie pasiv a, defetist a, de izolare, 
dominat a de indiferen ta si neîncredere. 
 
 TU E STI OK  
Eu sunt OK – tu esti OK Eu nu sunt OK – tu e sti OK 
• Implicare comun a • Supunere, dependen ta: Spune ti-mi 
ce trebuie s a fac. 
• Cooperare, sinergie 
• C autare de solu tii, negociere • Deseori Victim a: Nu sunt capabil 
s a ..., Numai mie mi se întâmpl a 
• Sentimentele preferate: bucurie, 
asta. 
mânie sincer a. 
• Sentimentele preferate: admira tie 
• I-ai pe ceilal ti a sa cum sunt. 
pentru ceilal ti, timiditate 
• Confruntare de tipul câ stig – câ stigi: 
• Supraevaluarea celorlal ti 
Unindu-ne eforturile vom ob tine 
• Confruntare de tipul pierd – câ stigi. 
amândoi avantaje. 
Eu sunt OK – tu nu e sti OK Eu nu sunt OK – tu nu e sti OK 
• Supraapreciere personal a si • Culpabilizare, pasivitate: Nu mai 
devalorizarea celorlal ti. 
este nimic de f acut. 
• Încercare de dominare 
• Indiferen ta, fug a de r aspundere 
• Generare de conflicte, dispre t 
• Deseori Victim a 
• Culpabilizarea celorlal ti 
• Sentimentele preferate: indiferen ta, 
• Sentimentele preferate: dispre t, depresie, disperare. 
suspiciune 
• Confruntare de tipul pierd – pierzi 
• Confruntare de tipul câ stig – pierzi 
 
 
 TU NU E STI OK  
 
Fig. 2. Cele patru pozi tii de via ta si comportamentele specifice lor  
(Sursa: De Lassus, 2000, p.126) 
 
Ini tial, pozi tia de viata este Eu nu sunt OK – Tu (mama mea) e sti OK, ca 
expresie a încrederii fundamentale în mam a. Ulterior, ca urmare a experien telor 
traversate de-a lungul vie tii, marea majoritate a oamenilor evolueaz a si î si schimb a 
pozi tia de viata, uneori chiar si într-o perioad a scurt a de timp. 
Copilul liber, surs a de energie, spontaneitate si exprimare neîngr adit a a 
emo tiilor pare mai pu tin adecvat în interac tiuni profesionale, care presupun mult 
autocontrol pentru gestionarea eficient a a rela tiei. Ceea ce poate prelua Adultul de la 
 Mariela Pavalache-Ilie 
9 
EU SUNT OK 
EU NU SUNT OK DEPRINDERI DE COMUNICARE 
Copilul liber este expresia genuin a a jocului, ca schimb menit s a produc a satisfac tii 
ambelor p ar ti si nu câ stig în detrimentul celuilalt. În acest fel, ambii parteneri pot s a 
adopte pozi tia de via ta „Eu sunt OK - tu e sti OK” si s a evite jocurile de putere.  
Marea majoritate a oamenilor î si schimb a de-a lungul timpului pozi tia de via ta; 
chiar dac a într-o etap a a existen tei, pozi tia de via ta este relativ constant a, pe 
parcursul aceleia si zile ea se poate modifica tranzitoriu în func tie de determinan tii 
situa tionali în care persoana se afl a. 
 
 
 Mariela Pavalache-Ilie 
10 