1.Sa se scrie un program care sa genereze, pe baza unui fisier bitmap de intrare,
trei fisiere bitmap, care prezinta separat cele trei componente de culoare.
2.Sa se modifice programul de mai sus prin implementarea optiunii de eliminare 
a elementelor negative din lista (optiunea 4).
3.1. Modificati programele de mai sus pentru a afisa numarul de interschimbari efectuate.
2. Realizati o comparatie între numarul de interschimbari realizate de fiecare algoritm prezentat 
pentru un sir de numere sortat crescator.
3. Realizati o comparatie între numarul de interschimbari realizate de fiecare algoritm 
prezentat pentru un sir de numere sortat descrescator.
4.Algoritm de rezolvare automata a unui labirint